"When Zeus spoke, all the tribes of humans
"Apabila Zeus bertitah, semua manusia
who live on the face of the Earth learned to sow and reap the fields."
yang tinggal di bumi belajar untuk menanam dan memungut."
Karl, your pronunciation is off again.
Karl, sebutan awak salah lagi.
I'm sorry. I'm trying my best.
Maaf. Saya sedang cuba yang terbaik.
But you've improved a lot.
Tapi bacaan awak semakin baik.
When you first came here,
Semasa awak baru datang,
I thought, "This is one heck of an awful student."
ayah terfikir, "Teruknya pelajar ini."
Well, yes.
Memang pun.
-How is he now? -Who?
- Bagaimana keadaan dia? - Siapa?
That Japanese physician.
Doktor Jepun itu.
I heard he travels around the world.
Saya dengar dia dah mengembara ke seluruh dunia.
Is that right?
Benarkah?
I would like to meet that man again someday.
Ayah teringin nak jumpa dia lagi nanti.
Me too.
Saya pun sama.
You got a job? That's great!
Awak dapat kerja? Baguslah!
What kind of job is it?
Awak dapat kerja apa?
I'm an interior coordinator.
Penghias dalaman.
That makes sense.
Saya tak terkejut.
I'm sure you must have one heck of an eye for good furniture.
Saya pasti awak ada cita rasa yang baik dalam memilih perabot.
My work isn't quite the same as what you think it is.
Kerja saya bukan macam apa yang awak fikirkan.
Really?
Yakah?
Is that so?
Benarkah?
It must seem ridiculous
Mesti ia tak masuk akal
considering I've hardly spent even a minute in a kitchen before.
sebab saya tak pernah masuk dapur pun sebelum ini.
Maybe I'll have you do my kitchen.
Mungkin awak boleh hias semula dapur saya.
Sure.
Sudah tentu.
I bet any kitchen you design will cost a pretty penny.
Mesti saya kena bayar mahal jika saya nak awak hias dapur saya.
Yes, a bit.
Ya, boleh tahan.
You're not drinking, I see.
Nampaknya awak dah tak minum.
That's right. Not a drop.
Betul. Walau setitik pun.
Excellent.
Baguslah.
Take things nice and gradual.
Awak boleh lakukannya perlahan-lahan.
There's no need to rush. Just like always, today will end and tomorrow will arrive.
Awak tak perlu tergesa-gesa. Hari ini akan berakhir dan esok akan tiba.
"That's what happiness is." Isn't that right?
"Itulah maksud sebenar kegembiraan." Betul tak?
You're sick of hearing that, huh?
Awak dah penat dengar?
Happiness…
Kegembiraan…
He said that just knowing I was waiting at the station made him happy.
Dia cakap dia gembira sebab dia tahu saya sedang tunggu dia di stesen.
Do you mean Martin?
Maksud awak, Martin?
People are so mysterious.
Manusia memang penuh misteri.
Our sadness fades away quickly, while only our happy memories remain.
Kesedihan kita hilang dengan cepat tapi kegembiraan kita selalu diingati.
People are designed to have such convenient memories.
Manusia memang dicipta untuk ingat perkara begitu.
That's how we're able to keep on living.
Sebab itulah kita boleh teruskan hidup.
Let me introduce you.
Biar saya kenalkan.
This is Mr. Verdemann.
Ini En. Verdemann.
He's the lawyer who cleared the charges against you, Mr. Grimmer.
Dialah peguam yang gugurkan semua tuduhan awak, En. Grimmer.
I found out as much about you as I possibly could.
Saya dah cuba cari semua maklumat tentang awak.
You were a product of Kinderheim 511.
Awak seorang penghuni Kinderheim 511.
As an intelligence agent for East Germany,
Sebagai perisik di Jerman Timur,
you played the role of a journalist and traveled the world.
awak jadi wartawan yang mengembara di seluruh dunia.
You later investigated human rights issues as a freelance journalist.
Awak mula menyiasat isu hak kemanusiaan sebagai wartawan bebas.
You would carry an enormous bag
Awak selalu bawa beg besar
packed with mounds of documents to back up your findings.
yang dipenuhi dengan dokumen untuk membuktikan siasatan awak.
But one thing I was never able to discover was your true name.
Tapi satu benda yang saya masih belum jumpa ialah nama sebenar awak.
"Wolfgang Grimmer."
"Wolfgang Grimmer."
It's not just his name.
Itu bukan nama dia.
He left us without telling us anything.
Dia tinggalkan kita tanpa cakap apa-apa.
Inspector Lunge.
Inspektor Lunge.
I'm not an inspector anymore, Detective Suk.
Saya bukan lagi inspektor, Detektif Suk.
I heard you became a professor at the police university.
Saya dengar awak jadi profesor di universiti polis.
Recently, I've been able to talk to my daughter a lot.
Sejak kebelakangan ini, saya selalu berbual dengan anak saya.
Though that's not accurate. We communicate by email.
Tak juga. Kami selalu hantar e-mel.
Until now, my daughter and I lived our lives without ever speaking.
Sebelum ini, saya dan anak saya tak pernah cakap.
We knew nothing about each other.
Kami tak tahu apa-apa tentang diri masing-masing.
While we're alive,
Semasa kita masih hidup,
just how much are we able to truly communicate?
berapa banyak benda yang kita boleh bualkan?
You must have had a lot you wanted to tell us…
Mesti ada banyak benda awak nak beritahu kami…
over a nice beer.
sambil minum bir.
You're returning to Düsseldorf?
Awak nak balik Düsseldorf?
Yes. The company I'm working for is there.
Ya. Syarikat itu ada di sana.
I see.
Begitu.
Will you be all right?
Awak okey tak?
That place has a lot of memories--
Tempat itu ada banyak memori…
"Running from things is pointless.
"Tak guna lari daripada masalah.
What's important is dealing with the truth and getting on with life."
Kita kena terima kenyataan dan teruskan kehidupan."
Isn't that right?
Betul tak?
Yes.
Ya.
You can get rid of this if you'd like.
Awak boleh buang jika awak nak.
What's this?
Ini apa?
I'll be going.
Saya pergi dulu.
Okay. Take care.
Okey. Jaga diri.
Let me know if you need anything.
Cakaplah jika awak perlukan apa-apa.
Dr. Gillen and I can help whenever you need it.
Saya dan Dr. Gillen mesti akan tolong awak.
Dieter and him too.
Dia dan Dieter pun begitu.
Send them my best.
Kirim salam pada mereka.
I will.
Baiklah.
"Questioning of Dr. Tenma continues."
"Siasatan Dr. Tenma diteruskan."
"The full story of the incident is still unclear."
"Kisah sebenar kejadian itu belum diketahui."
"Testimony by Inspector Lunge begins."
"Testimoni Inspektor Lunge bermula."
"Will this be Europe's most horrific mass murder?"
"Adakah ini kes bunuh beramai-ramai paling mengerikan di Eropah?"
"Dr. Tenma was completely exonerated.'
"Dr. Tenma didapati tak bersalah."
"The police department indicates it will issue an apology to Dr. Tenma."
"Pihak polis akan buat permohonan maaf kepada Dr. Tenma."
"The motive for the murders is still unclear."
"Motif pembunuhan masih tak jelas."
"Who is the young man who is the real murderer?"
"Siapakah lelaki muda yang merupakan pembunuh sebenar itu?"
"The University of Münster Medical School invites Dr. Tenma to be professor."
"Universiti Sekolah Perubatan Münster menjemput Dr. Tenma mengajar."
"Dr. Tenma still firmly declines."
"Dr. Tenma masih menolak tawaran itu."
"Dr. Tenma joins Doctors Without Borders."
"Dr. Tenma menyertai Doktor Tanpa Sempadan."
The articles just get shorter and shorter.
Artikel ini semakin pendek.
People are designed to have convenient memories, huh?
Manusia memang dicipta untuk ingat perkara gembira?
Hey, Dieter.
Hei, Dieter.
You've sure grown up since I last saw you.
Awak dah semakin besar nampaknya.
Mr. Heckel, you've surely become a lot sleazier since I last saw you.
En. Heckel, awak pula nampak semakin kotor dan jelek.
But you've still got quite a mouth on you.
Tapi mulut awak masih celopar.
I'm sorry, I have soccer practice. I can't chat.
Maaf, saya ada latihan bola sepak. Saya tak boleh berbual.
What? Hey! Hold on!
Apa? Hei! Tunggu sekejap!
Has Tenma come back?
Tenma dah balik?
Jeez! He goes and joins Doctors Without Borders
Aduhai! Dia sertai Doktor Tanpa Sempadan
so he looks cool doing stuff that doesn't make money.
supaya dia nampak hebat sebab tak harapkan duit.
I can't get ahold of him.
Saya tak boleh hubungi dia.
What will you do if he comes back?
Kenapa awak nak dia balik?
He gave me some work a while back.
Dia suruh saya buat sesuatu dulu.
But considering the cost and labor, he didn't pay me nearly enough!
Tapi kerja itu sangat sukar dan bayarannya tak cukup!
Tenma gave you work?
Tenma suruh awak buat sesuatu?
He said it was a simple search for someone, but it was a huge inconvenience!
Dia cakap saya cuma perlu cari seseorang, tapi ia sangat sukar!
I even had to steal police secrets. What if I'd been caught?
Saya juga terpaksa curi rahsia polis. Bagaimana jika saya ditangkap?
Hey!
Hei!
Give Tenma this bill!
Berikan Tenma bil ini!
If he can't pay,
Jika dia tak bayar,
tell him I'll make him do underground doctor work again!
saya akan suruh dia jadi doktor bawah tanah lagi!
SOUTHERN FRANCE
SELATAN PERANCIS
I've been expecting you.
Lamanya saya tunggu awak.
You haven't visited in such a long time.
Dah lama awak tak datang melawat.
Well, I went abroad.
Saya pergi ke luar negara.
Please share these with everyone.
Kongsi ini dengan semua orang.
My goodness. Thank you.
Aduhai. Terima kasih.
Such lovely weather.
Cantiknya cuaca hari ini.
All the leaves are photosynthesized.
Semua daun dah mengalami fotosintesis.
Life… Infinite numbers of genes.
Kehidupan…Nombor genetik tanpa had.
Do you know about Mendel?
Awak kenal Mendel?
Yes. He developed the genetic inheritance theory.
Ya. Dia pengasas teori warisan genetik.
I attended the same university that Mendel did.
Saya dan Mendel belajar di universiti yang sama.
The University of Brno.
Universiti Brno.
It's a city in Moravia in the southeastern Czech Republic.
Di sebuah bandar di Moravia yang terletak di tenggara Czech.
It's a lovely place.
Ia tempat yang cantik.
I'd love to visit it sometime.
Saya teringin nak pergi sana.
Thank you…
Terima kasih…
for coming here so many times.
sebab selalu datang sini.
I enjoy the time I spend with you.
Saya gembira dapat meluangkan masa dengan awak.
Not a problem.
Sama-sama.
I'm in a very good mood today.
Angin saya baik hari ini.
I have a feeling that I can tell you everything.
Saya rasa saya boleh berterus-terang pada awak.
No matter how frightening it is.
Walaupun ia menakutkan.
You have…
Awak ada…
questions for me, don't you?
beberapa soalan untuk saya, bukan?
You are…
Awak ialah…
the mother of twins, aren't you?
ibu kepada pasangan kembar itu, bukan?
Yes.
Ya.
I loved him.
Saya cintakan dia.
He was killed by that man.
Dia dibunuh oleh lelaki itu.
It was part of his experiment.
Ia sebahagian daripada eksperimen dia.
I will never…
Saya takkan…
forgive that man.
maafkan lelaki itu.
Even if I die,
Walaupun saya mati,
the children growing inside me,
anak-anak yang membesar dalam perut saya…
I swear they will take vengeance on him.
Saya sumpah mereka akan balas dendam pada dia.
My hand…
Tangan saya…
Don't… let go of my hand…
Jangan…lepaskan tangan saya…
Don't…
Jangan…
Who is… the real monster?
Siapa…raksasa sebenar?
Those children are alive, aren't they?
Anak-anak itu masih hidup, bukan?
Yes. They're fine.
Ya. Mereka tak apa-apa.
I remember.
Saya ingat.
Remembered what?
Ingat apa?
I may not ever remember again,
Saya mungkin takkan ingat lagi,
so I'd better say it now.
jadi lebih baik saya katakannya.
I gave those children names.
Saya berikan mereka nama.
Their names are…
Nama mereka ialah…
Come in.
Masuklah.
Still maintaining your reputation for tardiness, I see.
Nampaknya awak masih lewat macam selalu.
You're ten minutes late for your appointment.
Awak lewat 10 minit.
I'm sorry, Professor Kronecker.
Saya minta maaf, Profesor Kronecker.
Fine. I'll let it slide.
Tak apa. Saya maafkan awak.
I think you know why I asked you to come here today.
Awak mesti tahu sebab saya suruh awak datang sini.
It's about your graduation thesis.
Ini tentang tesis tamat belajar awak.
Step forward.
Mari sini.
Yes, sir…
Ya, encik…
I know that you've been through a lot.
Saya tahu awak dah lalui banyak benda.
It must have been quite difficult for you to make up for your time off from school.
Mesti susah awak nak ganti waktu belajar awak di universiti.
But that's no excuse for bad grades.
Tapi itu bukan alasan untuk dapat gred yang teruk.
Precisely.
Tepat sekali.
However, your thesis was…
Tapi, tesis awak ialah tesis…
best in class.
yang terbaik.
Of all the students I have taught, this is the finest thesis I've seen.
Antara semua pelajar yang saya ajar, ini tesis terbaik saya pernah baca.
Very excellent work.
Syabas atas usaha awak.
I'm very proud of you.
Saya bangga dengan awak.
Thank you…
Terima kasih…
What do you want to be?
Awak nak jadi apa?
A lawyer.
Seorang peguam.
I pray that you can help many people.
Saya harap awak boleh tolong ramai orang.
You may go now.
Awak boleh pergi.
Yes, sir!
Ya, encik!
However…
Tapi…
tardiness in court may earn you contempt,
kalau awak lambat ke mahkamah, nanti awak tak disukai.
Ms. Nina Fortner.
Cik Nina Fortner.
Yes, sir.
Ya, encik.
Hello?
Helo?
Hey, Dieter.
Hei, Dieter.
How was your thesis? If you failed, you've still got me.
Bagaimana dengan tesis awak? Jika awak gagal, saya masih ada.
My, how reassuring.
Aduhai, lega saya dengar.
Maybe I'll have you comfort me the next time I see you.
Mungkin awak boleh pujuk saya nanti.
Don't try to fool me! I can tell by your voice!
Jangan tipu saya! Saya tahulah!
You passed, didn't you? Congratulations!
Awak lulus, bukan? Tahniah!
Thank you.
Terima kasih.
But there's plenty of hard work to come.
Tapi selepas ini saya kena kerja keras.
Let's celebrate! Hurry home!
Jom kita raikannya! Cepatlah balik!
I can't get back that quickly.
Saya tak boleh balik sekarang.
I've got work and a lot of plans with friends.
Saya kena pergi kerja dan saya nak jumpa kawan-kawan.
Are you kidding? Tenma's coming back, you know!
Biar betul? Tenma nak balik esok!
He just called!
Dia baru telefon!
But he said he has to go abroad again soon for Doctors Without Borders.
Tapi dia cakap nanti dia kena pergi luar negara lagi untuk kerja.
When?
Bila?
He said he'll be back tomorrow. You'd better get here fast, Nina!
Dia cakap dia nak balik esok. Cepatlah datang, Nina!
Nina, about tomorrow…
Nina, esok…
I'm sorry, I can't meet up tomorrow!
Maaf, saya tak boleh datang esok!
Tenma!
Tenma!
I'll get to see Tenma!
Saya boleh jumpa Tenma!
Hello.
Helo.
Good afternoon.
Selamat tengah hari.
BAVARIA STATE POLICE HOSPITAL
HOSPITAL POLIS BAVARIA
You've been in a coma this whole time.
Dah lama awak berada dalam keadaan koma.
Can you hear me?
Awak dengar tak?
I spoke with your mother.
Saya dah cakap dengan ibu awak.
She loved you.
Dia sayangkan awak.
I found out your real name.
Saya dah tahu nama sebenar awak.
You had a name.
Awak ada nama.
Dr. Tenma,
Dr. Tenma,
there's something that I only want you to know.
ada sesuatu yang saya nak awak seorang saja tahu.
Back then, the monster came to me.
Dulu, raksasa itu datang jumpa saya.
Don't!
Jangan!
Keep your hands off my children!
Jangan sentuh anak-anak saya!
No! Stay away from them!
Tidak! Jangan sentuh mereka!
This is an experiment.
Ini satu eksperimen.
We'll leave one with you and take one with us.
Kami akan ambil seorang dan tinggalkan seorang lagi dengan awak.
This is an experiment.
Ini satu eksperimen.
So which one shall we take away?
Siapa yang kami patut ambil?
Don't let go!
Jangan lepas!
Mother, don't let go of…
Ibu, jangan lepaskan…
my hand!
tangan saya!
This one.
Yang ini.
No.
Bukan.
This one!
Yang ini!
No!
Tidak!
Did my mother try to save me?
Adakah ibu saya cuba selamatkan saya?
Or did she mix me up with my sister?
Atau dia ingat saya adik saya?
Which one is it?
Apa jawapannya?
Which one of us didn't she want?
Siapa yang dia tak nak?
I'll be going now.
Saya pergi dulu.